В этом разделе мы объясним, что такое хранимый межсайтовый скриптинг, опишем влияние сохраненных XSS-атак и объясним, как найти сохраненные XSS-уязвимости.

Что такое хранимый межсайтовый скриптинг?
Хранимый межсайтовый скриптинг (также известный как XSS второго порядка или постоянный XSS) возникает, когда приложение получает данные из ненадежного источника и включает эти данные в свои последующие HTTP-ответы небезопасным способом.

Предположим, что веб-сайт позволяет пользователям оставлять комментарии к записям в блоге, которые отображаются для других пользователей. Пользователи оставляют комментарии с помощью HTTP-запроса, например, следующего:

POST /post/comment HTTP/1.1
Host: vulnerable-website.com
Content-Length: 100

postId=3&comment=This+post+was+extremely+helpful.&name=Carlos+Montoya&email=carlos%40normal-user.net
После отправки этого комментария любой пользователь, посетивший запись в блоге, получит в ответе приложения следующее:

<p>This post was extremely helpful.</p>
Если предположить, что приложение не выполняет никакой другой обработки данных, злоумышленник может отправить вредоносный комментарий следующего вида:

<script>/* Bad stuff here... */</script>
В запросе злоумышленника этот комментарий будет закодирован в URL следующим образом:

comment=%3Cscript%3E%2F*%2BBad%2Bstuff%2Bhere...%2B*%2F%3C%2Fscript%3E
Теперь любой пользователь, посетивший запись в блоге, получит в ответе приложения следующее:

<p><script>/* Bad stuff here... */</script></p>
Скрипт, предоставленный злоумышленником, затем будет выполнен в браузере пользователя-жертвы в контексте его сеанса работы с приложением.

(Лабораторная работа по этой теме)

Влияние сохраненных XSS-атак
Если злоумышленник может контролировать скрипт, который выполняется в браузере жертвы, то он, как правило, может полностью скомпрометировать этого пользователя. Злоумышленник может выполнить любые действия, которые применимы к воздействию отраженных уязвимостей XSS .

С точки зрения эксплуатируемости, ключевое различие между отраженным и сохраненным XSS заключается в том, что сохраненная уязвимость XSS позволяет проводить атаки, которые являются самодостаточными внутри самого приложения. Злоумышленнику не нужно искать внешний способ заставить других пользователей сделать определенный запрос, содержащий его эксплойт. Вместо этого злоумышленник помещает свой эксплойт в само приложение и просто ждет, пока пользователи с ним столкнутся.

Самодостаточная природа хранимых эксплойтов межсайтового скриптинга особенно актуальна в ситуациях, когда уязвимость XSS влияет только на пользователей, которые в данный момент вошли в приложение. Если XSS отражается, то атака должна быть удачно рассчитана по времени: пользователь, которого склоняют сделать запрос злоумышленника в то время, когда он не вошел в систему, не будет скомпрометирован. Напротив, если XSS сохраняется, то пользователь гарантированно войдет в систему в момент, когда он столкнется с эксплойтом.

Читать далее
Эксплуатация уязвимостей межсайтового скриптинга

Сохраненные XSS в разных контекстах
Существует множество различных разновидностей хранимых межсайтовых скриптов. Расположение хранимых данных в ответе приложения определяет, какой тип полезной нагрузки требуется для их эксплуатации, а также может повлиять на воздействие уязвимости.

Кроме того, если приложение выполняет какую-либо проверку или другую обработку данных перед их сохранением или в момент включения сохраненных данных в ответы, это, как правило, влияет на то, какой тип полезной нагрузки XSS необходим.

Читать далее
Контексты межсайтового скриптинга

Как найти и протестировать сохраненные уязвимости XSS

Тестирование на наличие уязвимостей XSS вручную может быть сложным. Вам необходимо протестировать все соответствующие «точки входа», через которые контролируемые злоумышленником данные могут попасть в обработку приложения, и все «точки выхода», в которых эти данные могут появиться в ответах приложения.

Точки входа в обработку заявки включают в себя:

Параметры или другие данные в строке запроса URL и теле сообщения.
Путь к файлу URL.
Заголовки HTTP-запросов, которые могут не поддаваться эксплуатации в отношении отраженного XSS.
Любые внеполосные маршруты, по которым злоумышленник может доставить данные в приложение. Существующие маршруты полностью зависят от функциональности, реализованной приложением: приложение веб-почты будет обрабатывать данные, полученные в электронных письмах; приложение, отображающее ленту Twitter, может обрабатывать данные, содержащиеся в сторонних твитах; а агрегатор новостей будет включать данные, происходящие с других веб-сайтов.
Точками выхода для сохраненных XSS-атак являются все возможные HTTP-ответы, которые возвращаются любому пользователю приложения в любой ситуации.

Первым шагом в тестировании на наличие уязвимостей XSS, хранимых в памяти, является обнаружение связей между точками входа и выхода, посредством которых данные, отправленные в точку входа, выдаются из точки выхода. Причины, по которым это может быть сложным, следующие:

Данные, отправленные в любую точку входа, в принципе могут быть выданы из любой точки выхода. Например, отображаемые имена, предоставленные пользователем, могут появляться в скрытом журнале аудита, который виден только некоторым пользователям приложения.
Данные, которые в настоящее время хранятся в приложении, часто уязвимы для перезаписи из-за других действий, выполняемых в приложении. Например, функция поиска может отображать список последних поисков, которые быстро заменяются, когда пользователи выполняют другие поиски.
Для всестороннего определения связей между точками входа и выхода потребуется отдельное тестирование каждой перестановки, отправка определенного значения в точку входа, переход непосредственно к точке выхода и определение того, появляется ли там значение. Однако этот подход непрактичен в приложении с более чем несколькими страницами.

Вместо этого более реалистичным подходом является систематическая работа через точки ввода данных, отправка определенного значения в каждую из них и мониторинг ответов приложения для обнаружения случаев, когда появляется отправленное значение. Особое внимание можно уделить соответствующим функциям приложения, таким как комментарии к сообщениям в блоге. Когда отправленное значение наблюдается в ответе, вам нужно определить, действительно ли данные хранятся в разных запросах, а не просто отражаются в немедленном ответе.

Когда вы определили связи между точками входа и выхода в обработке приложения, каждая связь должна быть специально протестирована, чтобы обнаружить наличие сохраненной уязвимости XSS. Это включает определение контекста в ответе, где появляются сохраненные данные, и тестирование подходящих потенциальных полезных нагрузок XSS, которые применимы к этому контексту. На этом этапе методология тестирования в целом такая же, как и для поиска отраженных уязвимостей XSS .

